Минимальный пример

На этом примере проверяла работу. У меня есть датасет, созданный специально для тестирования: в нем МАЛО столбцов (это хорошо чтобы меньше работать, но плохо - не видны проблемы многих столбцов), есть один мусорный (от него ничего не зависит), значительная часть вариативности правильных ответов не объясняется данными.

Чтобы начать работу, загружаю датасет с диска. Дальше надо решить, что тут будет таргет (это что будем отгадывать с помощью модели), что является индексом (значит, это не признак - но его нужно тащить через все преобразования, чтобы в итоге к нему припаять предсказание). есть еще специфическое поле - экспозиция, его тоже надо или указать или создать. Если бы было много столбцов, стоило бы тут же избавиться от некоторых заведомо лишних,в этом датасете их просто нет. Можно подправить распознавание типов данных - это важно. Например, номер филиала записан интом, но это категориальная величина: филиал 35 не ближе к филиалу 36, чем 80. А вот 20250106 вообще может оказаться датой. Это знает пользователь. Хорошо бы ему показать, что там реально хранится в этом столбце - так удобнее.
	система: показывает списки столбцов в том датасете и образцы значений. список столбцов доступен у датафрейма отдельным методом, примеры значений - это обращение к данным
	я: выбираю из этих списков. то, что сохраним, станет схемой данных
	

Данные загрузили и создали схему данных (это где таргет, где принудительно дата и т.п.) - значит, есть корневая вершина. Другие вершины будут такие же, только признаков больше. Начинаем добавлять признаки с помощью трансформеров. Чтобы решить, какие именно признаки захотеть добавить - смотрим в данные. Можно не смотреть (особенно как сейчас - смотреть неудобно, делается хорошо если один раз). Сейчас не описываю, как я смотрю в данные, если укрупненно - то выбираю набор столбцов (или все), получаю отчет или картинки на основе состояния данных. Могу выбрать одну фичу - получить несколько чисел (параметры распределения этой фичи).

ПРЕПРОЦЕССИНГ - ПОДГОТОВКА ДАННЫХ

У меня есть столбец YearMonth вида 202402, я его разбиваю на год и месяц - получились число 2024 и месяц 2
	система: показывает мне список столбцов (из схемы данных)
	я: выбираю, какие отправить в трансформер
	система: добавляет (в новое состояние данных) по 2 столбца, сделанных из каждого переданного ей
Если я думаю, что есть примерно линейная динамика по годам, я могу оставить год как число. Если я думаю, что год на год не приходится - я буду рассматривать их как категориальные. Грубо говоря, в 2020 все дешево, в 2021 чуть дороже, в 2022 совсем трындец, а в 2023 подешевело. Я в модели буду подгонять вклад каждого из годов как независимый фактор. Для этого сейчас сделаю признак года категориальным.
	система: показывает мне список числовых столбцов (из схемы данных)
	я: выбираю, какие начать считать категориальными
	система: добавляет (в новое состояние данных) новый столбец для каждого переданного

Про месяц я уже знаю (а могла бы захотеть глянуть в данных, и это было бы правильнее), что там есть сезонность. Есть два подхода: снова назвать каждый месяц независимым фактором (и подгонять 12-1=11 - процесс взаимодействия описан чуть выше про годы) либо применить циклическое преобразование и подгонять разложение функции в коротенький ряд фурье. Для ряда фурье я преобразую число - номер месяца в несколько пар чисел.
	система: показывает мне список числовых столбцов (из схемы данных). желательно в дальнем будущем: подсказывает вероятные периоды на основе авторегрессионной модели (из данных)
	я: для некоторых из них выбираю длину периода и сколько пар синус+косинус строить
	система: строит новые столбцы

Потом я замечу(когда буду смотреть в список столбцов с подсказкой - кол-во значений, либо когда запрошу отчет о данных), что марок-моделей машин у меня что-то дофига, подгонять их все у меня никаких мощностей не хватит, а уж читать результаты - и тем более. Есть два варианта, заменить каждое из них (ну в данных - добавить столбец со значением) на какое-то значение, разумно связанное с исходным. Например, я буду к марке-модели соотносить два числа: страховую сумму (среднее по этой марке-модели) и стандартное отклонение - разброс той же страховой суммы.
	система: показывает мне, какие агрегации возможны (это фиксированный список), по какому таргету (список числовых столбцов из схемы данных), какую категориальную преобразовывать (список категориальных из схемы данных, надо бы количество значений этой фичи - можно тоже заранее вычислить из данных и засунуть в схему данных)
	я: выбираю столбцы
	система: вычисляет значения для новых столбцов (работает над состоянием данных)

Другой подход - я вручную сгруппирую. Например, у меня оказались значения в данных Лада, Lada и Жигули. Я могу подумать, что лада независимо от раскладки это одно и то же, а в слове Жигули есть дополнительный смысл, и построить столбец, где будут Лада и пр., а Жигули останутся жигулями.
	система: показывает список категориальных столбцов с подсказками- количество значений (из схемы данных, кол-во значений заранее вычислено)
	я: выбираю, какую группировать.
	система: показывает мне список значений с какими-то подсказками (сейчас это только частота, можно еще добавить среднее значение по какому-то признаку, например по таргету - потребуется вычислять из данных)
	я: выбираю состав групп, получается мэппинг исходное: сгруппированное значения
	система: создает новый столбец

И так далее - я могу продолжать не стесняясь. Строю и строю признаки.

Мы могли заметить, что я сделала примерно одинаковые признаки, и засунуть их все в модель нельзя: это или неудобно мне, или неудобно модели (сломается). Поэтому я займусь прореживанием признаков. Может быть, мои признаки лучше исходных, а может и нет. Для этого мне нужно посмотреть в данные, изучить, какие признаки лучше связаны с таргетом, какие хуже. Также некоторые признаки могут мешать друг другу (мультиколлинеарность). Результаты рассмотрения я увижу в картинках (всякие варианты корреляционных матриц) и в пдф на случай, если надо обсуждать.

ПРИДУМЫВАЮ МОДЕЛЬ

Теперь (или давно еще) думаю, какого рода модель хочу сделать. Поскольку я буду прогнозировать тяжесть ДТП (в деньгах), я выберу распределение убытков по гамма, а функцию связи - логарифм. Почему? ну, отцы наши так моделировали, и возможно деды тоже - ну и я продолжу. Проверю, похоже ли имеющееся у меня распределение - попробую подогнать (только таргет, игнорируя все объясняющие признаки) суммой из нескольких, и если гамма хорошо подходит, то ее вес будет большим. Попробовала - и не получилось. В зависимости от того, как именно не получилось, могу все равно взять гамму. На этом датасете так и сделаю. А на рабочем - вообще подгонка не сходится, и придется отобрать часть датасета с ненулевыми значениями. Значит, пробую подогнать на ненулевых убытках. Получилось. Вероятно, придется перестраивать и некоторую часть распланированных трансформеров: может оказаться, что в старом подходе трансформеры выучили что-то не различая нули и ненули. А может быть и нет, надо подумать. Ладно, так или иначе, имеем датасет и решимость строить модель с заданным распределением (гамма) и функцией связи.

Про запас хочется иметь еще несколько планов: может, не гамма, может, не логарифм, может, на другом подмножестве признаков. А еще можно применить регуляризацию - это такая дубина для принудительного упрощения модели: с ее помощью оценка (предсказание модели) становится устойчивее к небольшим неточностям в данных, но иногда ценой смещения оценки. Я не знаю, какой силы регуляризацию взять, и поэтому сделаю перебор (в диапазоне от 0.001 до 0.1, тупо по сетке или умный какой-нибудь). Часть моих предположений окажется нереализуемыми, об этом можно было бы узнать, если б подумать про каждое.

ОБУЧЕНИЕ МОДЕЛИ

Строю модель, это происходит быстро. Модель построена и знает про себя несколько цифр: значения коэффициентов и метрики качества подгонки и ее численной устойчивости. Если же предположение было дурацкое, то модель не построится, и хорошо бы она мне сказала, что именно у нее не получилось (а не молча упала). Если строили модель с подбором регуляризации, то для каждого значения параметра есть эти ответы (значения коэффициентов и метрик).

Для любой одной модели можно построить отчетный эксель (очень важно!) с формулой, оценкой значимости коэффициентов (в каких-то модель уверена, а про какие-то сомневается или вообще говорит, что хрень получилась) и прочими подробностями. Также можно построить картинки, из которых наглядно видно, хорошо ли сходится прогноз с правильными ответами. На случай нескольких моделей и даже регуляризации внутри одной пока ничего нет, но я хочу посмотреть также наглядно, чтобы сравнить, как какие-то из параметров и метрик модели менялись. Нужен и численный алгоритм выбора лучших, но и картинки тоже важны: не всегда удобно формализовать, что в данном случае будем понимать под устойчивостью, и это может быть предметом обсуждений с не-моделистами (то есть, понадобятся картиночки, презентации, экселя)

Если модели все плохие (или эта одна модель плохая), то нужно идти и достраивать граф преобразований данных (трансформеров) и еще какие-то модели. Например, плохо удавшиеся признаки (для которых значимость оказалась низкой - я специально такой признак создала в датасете!) попробуем удалить. Если какая-то лучшая (или эта одна) - будем ее изолировать от лишних подробностей и сохранять для дальнейшего применения.

ПРИМЕНЕНИЕ: уже никаких экспериментов

Применение бывает двух сортов: может быть, подъехали новые данные, которые отражают немного изменившуюся жизнь. Напрмер, раньше жигули были только отечественные и по рублю, а теперь появились еще выпуска 2026 года и китайские по три мульта штучка. Если я решу, что мне не надо перестраивать схему данных, то я просто переобучу все трансформеры и модель на этих новых данных, у нее поменяются коэффициенты и метрики, но модель плюс-минус та же по своему устройству. Я сравню, как поменялись метрики, сделаю обычный эксель и картиночки про точность подгонки, и сохраню модель на будущее. Может быть, в новых данных появились какие-то новые столбцы или исчезли из числа старых те, которые мы никак специально не обрабатывали, и я хочу, чтобы модель сказала мне "оу тут чот новое подвалило, пользуюсь и этм" и отработала, не упала. Это называют умеренной деградацией схемы данных, и встречается довольно часто. Ругаться каждый месяц по поводу новых полей невозможно, ругаемся только когда вообще все поменяли, а принципиально важная мне "Заработанная экспозиция" то ли исчезла то ли называется хрен пойми как.
Другой сорт применения - это собственно предсказание, и для него не нужны никакие красоты визуализации. Открыли модель, загрузили в нее новые данные, получили предсказания, загрузили их куда надо. Вот здесь совпадение схемы данных должно быть полное, но могут быть новые доселе невиданные значения в данных, и они должны обрабатываться разумно. Сейчас обрабатываются почти разумно.

ЕСЛИ нужны эксперименты, то вернулись на предыдущие шаги

Если же я считаю, что теперь надо о жигулях думать не как о единой марке, а различать их - мне придется менять схему, создать новый признак: марка * год. Тогда я смогу снова обработать жигули-1979 по средней стоимости, и жигули-2026 по своей средней стоимости. Это похоже на доработку графа трансформеров, значит, я захочу открыть тот свой старый эксперимент, на нем уже есть какие-то модели с важными метриками. Может быть, пересчитать оптом все метрики (значит, прогнать построение моделей), или добавить еще новую ветку трансформеров и там модели. Может быть, какие-то модели я захочу повторить "так же, только с этими новыми признаками" - тут надо подумать, что такое "так же", сделано ли это в предыдущем (умеренная деградация схемы данных).